---
layout: post
title:  "Section 2 - HTTP(3)"
image: ''
date:   2023-06-22
tags:
- Study network
description: ''
categories:
- Learn ZeroCho - Network
---

# 비전공자의 전공자 따라잡기 - 네트워크, HTTP

## 직접 서버 실행해보기 + 3XX 상태 코드

> 실습 node.js 서버 실행

[https://github.com/zerocho/cs-network-http](https://github.com/zerocho/cs-network-http)

> 300번대 상태코드 - Redirection messages

**300(Multiple Choices) :** 애매할 때 응답이 오는 것이다.<br/>
둘 중에 무엇을 응답해야할지 모를 때 사용한다. (요청을 애매하게 보내면 300)

**301(Moved Permanently) or 302(Found) :** 어떤 사이트에 접속을 했는데 다른 페이지로 접속을 하게 만들고 싶을 때 사용한다.<br/>
서버에서 Redirect 처리를 해놨을 때, 브라우저가 알아서 그 페이지로 옮겨간다.<br/>
영구적으로 페이지를 옮기고 싶을 때는 301을 쓴다.<br/>
302는 잠깐 페이지를 바꾸고 싶을 때(임시로 사용을 하게 하고 싶을 때) 사용하면 된다.<br/>
307(Temporary Redirect)은 302와 의미는 같지만, 강제사항으로 HTTP메서드를 변경하면 안된다.<br/>
(get이였다면 get으로)

**304(Not Modified) :** 나중에 캐시 강의에서 설명!

___

## 에러 상태 코드(4XX, 5XX)

> 400번대 상태코드 - Client error responses

|400번대 상태코드|용도
|--|--|
400, 500 |몇번 코드를 줘야할지 모르겠다고 하는 것 / 요청이 잘못됨
401|로그인을 해야만 들어갈수있는 페이지
403|로그인을 해도 들어갈 수 없는 페이지 / *예시: 네이버 카페 등급*
404|그 주소를 찾을 수 없음 / 403대신 위장으로 쓰기도 하는 상태코드
405|다른 메서드를 쓰라고 하는 것
406|컨텐츠 협상 실패 / Accept에 적힌 것들 중에 해당하는 것이 없는 경우에 사용
408|요청을 했지만 너무 오래걸려서 그 요청에 대한 제대로 된 응답을 하지 않겠다는 의미
413|서버에 데이터를 올리는데 용량을 크게 올렸을 때 사용
414|주소 길이제한이 있는 서버에 너무 긴 주소를 넣었을 때 사용
418|유머로 넣어둔 상태코드ㅋㅋㅋ
426|프로토콜 업데이트를 하라는 응답
429|한 번에 요청을 너무 많이 보냈을 때 / 요청량 제한 같은 것을 했을 때 사용
431|헤더를 보냈는데 헤더가 너무 클 때 사용
451|법적인 용도 / 접근 차단

> 깨알...

403을 잘 안쓰는 이유는 해커로부터 관심을 끄기 위한 위장을 해야한다.<br/>
404로 위장

> 500번대 상태코드 - Server error responses

|500번대 상태코드|용도
|--|--|
500|400과 같은 용도
501|아직 api를 만들지 못했을 때 사용
502|중간서버 에러 / 프록시, 게이트웨이, 방화벽에서 에러가 났을 때 사용
503|의도 또는 의도하지 않게 서버가 되지 않음 / <br/>의도적으로 서버 점검 때문에 서버를 닫았을 때 or 서버에 문제가 생겨서 되지 않을 때 사용
504|중간서버에서 시간초과가 떴을 때 사용
505|HTTP 어떤 버전을 사용을 하지말라고 하고 싶을 때 사용

그 뒤는 컨텐츠 협상이라고 보면 되는데 비어있는 숫자는 우리가 임의대로 만들어서 상황에 맞게 사용하면 된다.<br/>
꼭 이 코드들을 따르지 않아도 되지만 꼭 따라야 할 경우가 있다.<br/>
브라우저가 상태코드를 보고 강제로 작업하는 상태코드도 있기때문에 따라쓰는 것이 좋다.<br/>
애매하다면 대표적인 상태코드를 쓰기!

___

## 컨텐츠 협상과 MIME Type

> HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)의 구성

헤더와 본문(Body)으로 구성된다.<br/>
Text는 글자이지만 사실 이미지나 동영상 등 보낼 수 있지만 옛날 그대로 이어지는 것이다.<br/>
예전에는 본문을 가리키는 것을 content를 썼지만 현재는 payload라고 한다.<br/>
RFC최신버전을 잘 봐야 알 수 있다.

> 헤더 특징

*예시 : GET / users HTTP / 1.1*<br/>
헤더는 기본적으로는 키(Key)와 값(Value)으로 되어있다.<br/>
응답 헤더에서 키와 값1; 값2 or 값1, 값2로 구성되어있는 경우도 있다.<br/>
헤더는 한글이 안 된다. 인코딩을 해주지 않으면 에러가 난다.<br/>
에러 : **cookie : name = '데브나비'**<br/>

*변환하는 방법 : encodeURIComponent('한글')*

> 컨텐츠 협상

**요청 헤더에서 컨텐츠 협상(Accept) : 클라이언트가 어떤 데이터를 원하는지 서버에게 알려주는 것이다.**<br/>
(내가 어떠한 컨텐츠를 원하는데, 어떤 형식의 데이터를 원하는지 알려주는 것)

**Accept에서 q : 우선순위다. 내가 선호하는 우선순위를 정할 수 있다.**<br/>
0~9까지 정할 수 있는데 html을 우선순위로 받겠다고 한다면 0.9로 높게 정할 수 있고, 그 뒤의 순위를 0.8, 0.7 ...로 정한다.<br/>

**Accept-Language : 어떤 언어로 할지를 정하는 것이다.**<br/>
한글을 원한다면 ko-KR이다.<br/>
q로 우선순위를 정해주고 한글이 없다면 영어로 받기를 원한다고 정해준다.<br/>
언어코드는 ['ISO Language Code Table'](http://www.lingoes.net/en/translator/langcode.htm)을 검색해서 찾으면 된다.

**Accept-Encoding : HTTP설계가 Text다 보니까 헤더랑 바디가 text라서 용량이 너무 크다. 데이터 비용이 들기때문에 압축을 해서 받을 수 있다고 알려주는 것이다.**

> 서버 주도협상 - (Accept 방식)

서버가 무조건 클라이언트가 원하는대로 보낼 수는 없지만, 선택은 서버가 하기때문에 서버 주도협상이라고 한다.

> 클라이언트 주도 협상

클라이언트 주도협상은 잘 하지 않는다고 한다. 요청을 2번 해야되기 때문이다.<br/>
클라이언트가 어떤 데이터가 필요하다고 한다.<br/>
서버가 여러 선택지를 보내주면, 클라이언트쪽에 어떤 형식의 데이터를 원하는지 응답을 해주게 된다.<br/>
클라이언트는 선택한 후, 다시 요청을 하게 된다.

> 컨텐츠 협상 이해하기 - 요청과 응답

*Accept-Charset : utf-8, ascii, euc-kr*<br/>
문자열을 어떤 방식으로 인코딩을 해서 줄지 정하는 것이다.

Accept-Language : ko, en<br/>
Accept-Encoding : gzip, br<br/>
Accept-Charset : utf-8, ascii, euc-kr<br/>

이렇게 요청을 보내면

서버에서는<br/>
클라이언트가 원하는 것 중 이렇게 선택해서 보내줬다고 응답이 온다.

Content-Type : text/html; Charset : "utf-8"<br/>
Content-Language : ko<br/>
Content-Encoding : br<br/>
이렇게 응답을 해주는 것이다.

하나 추가하자면, Content-Length : 2357(byte)는 실제 데이터 길이다.<br/>
~~2.3킬로바이트(KB)~~

> MIME Type

대분류/확장자로 구성되어있다. *예시 : image/ png, image/jpeg 등*<br/>

___

## Keep-Alive, Date, Transfer-Encoding

> Keep-Alive

요청헤더에 있는 **Connection : keep-alive**는<br/>
HTTP 1.0 예전 버전을 위해 존재하는 것이다. 1.1에서는 이것이 기본값이다.

*응답헤더에는 Keep-Alive : tomeout=5 (기본값)*<br/>
라고 되어있을텐데 tomeout=5라면 5초동안이다.<br/>
HTTP요청에서 더 나아가서 TCP요청에 3 way handshake가 일어나고 응답이 오고,<br/>
또 확인하고 응답이 오고 시간이 걸리게 된다.<br/>
이것을 한 번에 연결하는 것이 **Connection : keep-alive**다.<br/>
한번만 맺으면 앞으로도 재사용하여 데이터를 더 효율적으로 보낼 수 있게 한다.
기본값이 5초면 5초 후에 요청이 없다면 끊어버리고,<br/>
5초 후에 또 요청이 있다면 3 way handshake에서 열렸던 요청을 **재사용**한다.

> Date

**Date는 서버에서 응답 헤더 + 응답 바디가 생성된 시간이다.**
서버시간을 알려준다. 내 컴퓨터의 시간과 상대방 서버시간이랑 다를 수가 있다.<br/>
컴퓨터는 과거로 시간을 바꿀 수도 있다.<br/>
Date를 보면 내 컴퓨터와 어느정도 시간이 차이가 나는지를 알 수 있다.<br/>
네트워크 시간에 따라 달라질 수 있어서 정확한 시간은 아닐 수도 있다.<br/>
예를들어, Date 시간에서 20초에 생성이 됐다고 표시가 나왔다.<br/>
실제 응답한 시간은 네트워크가 더 느릴 경우에 22초에 응답이 올 수 있다.

> Transfer-Encoding

*Transfer-Encoding : chunked<br/> Content-Encoding : br*

기본적으로는 서버가 응답을 보낼 때 데이터를 한 번에 다 보내준다.<br/>
가끔씩 **Transfer-Encoding : chunked**가 있다면 데이터를 쪼개서 보내준다.<br/>
**Content-Encoding : br**과 둘 다 있다면

HTTP/1.1 200 OK<br/>
"Hello world, Devnabi!"을 바디로 보내줄 때,<br/>
"Hello world, Devnabi!"가 인코딩이 되면<br/>
"Hello%20world%2C%20Devnabi%21"로 알아볼 수 없게 바뀐다.<br/>
이것을 chunked 한다라고 하면 인코딩됐던 것이 5개, 8개, 7개 이런식으로 잘려서 올 수 있다.<br/>
한 번에 보내기에는 너무 많기 때문에 잘라서 보내주는 것이다.

> sec

sec가 앞에 붙은 헤더들은 특별한(?)것이라고 한다. [MDN - HTTP header](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers) 찾아보기!

___

## Authorization, 기타 헤더, 커스텀 헤더

> Authorization

Authorization : Basic<br/>
Authorization : Bearer (토큰/실제값)<br/>
Authorization : Digest

여기서 Basic은 거의 본 적이 없고 Bearer, Digest를 많이 쓴다고 한다.<br/>
이 3개가 서버에서 어떻게 응답을 보내달라는 것인지 형식을 알려주는 키워드라고 보면 된다.
토큰을 붙여서 인증을 하는 것이다.

> 기타 예시 - 주의할 것

*요청 : Post / Users HTTP/1.1 <br/> 응답 : HTTP 1.1 405 Method Not Allowed<br/> Allow : Delete* (가능한 메서드를 알려주는 것은 필수다.)

Delete메서드를 써야하는데 실수로 post로 요청을 보냈다.<br/>
405 상태코드로 응답이 온다.<br/>
405는 필수로 Allow헤더를 써서 어떤 메서드가 되는지 알려줘야 한다.<br/>

> 헤더, 상태코드 공부 방법

공부할 때는 어떤 상태코드가 어떤 헤더와 연관되어있는지 같이 보는 것이 도움된다.<br/>
문제가 되지 않게 필수적인 것들을 확인!

> 기타 헤더

**referer :** 이전페이지가 어딘지 알려주는 것이다.<br/>
MDN에서 referer를 찾아서 들어갔다면 네트워크 탭 >> referer에서 이전 페이지의 경로를 볼 수 있다.

이전 페이지를 알 수 있다는 것은 유입경로가 어딘지 알 수 있다는 것이고 마케팅이나 성과 측정에 쓰였다.<br/>
요즘은 개인정보 이슈가 있어서 **Referrer Policy**라는 것이 정해져 있다.<br/>
헤더를 보면 Referer이라고 되어있지만 이것은 스펠링이 틀렸다.<br/>
RFC 스펙을 만든 사람이 스펠링을 잘 몰랐기때문에 지금까지 이어진 것이라고 볼 수 있다. ~~헷갈림 주의~~

**content-security-policy :** 정책이다. 개인정보 이슈때문에 현재 사이트에 대한 정보나 개인정보를 가져가는 것을 제한하는 것이고 계속 발전하고 있다.

> 커스텀 헤더

문서에 나오지 않는 헤더, 잘 모르겠는 헤더들은 임의로 만든 헤더이고 커스텀 헤더라고 보면 된다.<br/>
다른 사이트에 넣어둔 헤더일 가능성이 있다. 어떠한 이유로 넣어둔 것이다. 의미를 몰라도 된다.<br/>
이미 있는 헤더라는 것을 알고 그 헤더 값을 바꾸는 것은 문제가 없지만<br/>
만약, 어떤 헤더가 이미 존재하고 있는지 몰라서 그 헤더의 이름을 사용하면 그대로 덮어씌어지기 때문에 문제가 된다.

Date : (서버시간)으로 이미 존재하고 있지만<br/>
*Hello : world >> Date : world*가 되어버린다.<br/>
그래서 직접 만든 헤더들은 **X-**를 앞에 붙이는 것으로 약속을 했다.<br/>
기존 헤더들하고 겹칠일이 없기때문에 좋다. 약속을 지키자!
