---
layout: post
title:  "Section 2 - HTTP(5)"
image: ''
date:   2023-06-26
tags:
- Study network
description: ''
categories:
- Learn ZeroCho - Network
---

# 비전공자의 전공자 따라잡기 - 네트워크, HTTP

## 캐시 신선도 검사

> 캐시 신선도 검사

실제 데이터가 언제 바뀌었는지 데이터의 신선도를 보는데에 중요하다.

> Last-Modified, ETag

**언제 최종으로 생겼는지와 현재 버전을 알 수 있다.**

캐시관련해서는 Last-Modified, ETag가 있는 경우가 많다.<br/>
이 둘 중에 하나만 있거나 둘 다 있거나 없다.<br/>
Last-Modified는 시간을 나타내고, ETag는 버전을 나타내준다.<br/>
내가 직접 버전을 알기쉽게 써도 되고 수정될 때마다 자동으로 바뀌게 해주는 것을 사용해도 좋다.

> If-Match, if-None-Match

**If-Match :** ETag를 적어주면 서버에 있는 것과 똑같은 버전인지 확인하고 똑같은 데이터라면 서버가 캐시를 쓰라고 응답을 해준다. (다시 가져올 필요가 없기때문에 캐시를 사용)<br/>
**if-None-Match :** If-Match와 반대다. 서버와 ETag가 서로 다른 버전이라면 서버에서 데이터를 가져온다.

> if-Modified-Since

Last-Modified와 짝이다.<br/>
만약, if-Modified-Since가 22년도라고 적혀있고 Last-Modified가 23년도라면<br/>
최신 데이터를 가지고 있는 캐시이기때문에 캐시 것을 가져와 쓰면 된다.<br/>
캐시 데이터와 서버 데이터의 시간이 서로 같은지 비교하는 방법이다.

> if-Unmodified-Since

if-Modified-Since의 반대다.<br/>
if-Match로 Last-Modified와 ETag를 각각 비교해서 새로운 것을 쓸지 캐시를 쓸지 결정한다.<br/>
신선도 검사와 같이 수행된다.<br/>
if-Modified-Since와 if-Match가 전부 있다면 모두 만족해야 한다.

___

## CORS

> CORS요청과 에러

예시로 Naver에서 Facebook요청을 보내면 에러가 발생한다.<br/>
그 이유는 도메인(origin)이 다르기때문이다.

요청헤더에 **access-control-allow-origin**이라는 것의 값이 **와일드카드(*)** 라면 모든 사이트 접근 허용인 것이다. 사이트 이름이라면 그 사이트를 허용한다는 의미다.

프론트 개발자가 많이 겪는 에러다.<br/>
이유는 서버에서 access-control-allow-origin의 값을 적어서 전달을 하지만<br/>
브라우저가 access-control-allow-origin의 값이 있는지 확인하고 요청을 거부하는 것은 브라우저가 한다.<br/>
즉, 브라우저에서 서버로 요청을 보내면 에러가 발생할 수 있고 서버에서 서버로 요청을 보내면 발생하지 않는다.<br/>
access-control-allow-origin이 없으면 브라우저가 발생시키는 에러다.<br/>
서버에서는 응답을 보내줘도 브라우저가 에러를 발생시켜 데이터전달을 막는 것이다.

> 브라우저가 CORS 에러를 띄우는 이유

실수로 해커 사이트에 요청을 보내서 개인정보가 털리는 것을 막으려고 하는 것도 있다.<br/>
사실 해커가 만든 사이트라면 **access-control-allow-origin**을 이미 넣었을 것이다.<br/>
보안 문제의 이유 보다는 의도치 않았을 수 있는 데이터기때문에 브라우저가 막아뒀다고 보면 된다.

> CORS에러가 나지 않는 브라우저가 있다.

Chrome이나 FireFox 등 승인되지 않은 변조된 브라우저는 CORS요청이 허용된다. (CORS에러 X)

> CORS의 정확한 기준

다른 사이트로 요청을 보냈고 요청헤더에 access-control-allow-origin가 없는데도 CORS에러가 뜨지 않는 경우도 있다. 기준이 뭘까?

**Simple Request :** 'access-control-allow-origin : *'만 넣으면 허용이 된다.<br/>
**Preflighted Request :** Simple Request보다 복잡하다. 더 구체적으로 적어줘야 한다.<br/>
**Same-origin-policy :** "어떤 것이 같은 origin인가?"를 판단해놓은 것도 있다.<br/>
HTTP와 HTTPS도 나뉘고 포트도 나뉘는 식이다.다르면 다른 origin인 것이다.(MDN참고)

**access-control-allow-credentials :** true가 있어야 서로 다른 오리진의 요청이더라도 쿠키까지 가져올 수 있는 것을 허용할 수 있다.<br/>
CORS요청을 보내면서 쿠키까지 보내고 싶다면 사용한다.

> CORS에러 해결 방법 - 에러나지 않게 하는 것

*해결 : 브라우저 (CORS요청) >> 같은 origin서버 >> 다른 origon서버*

서버에 access-control-allow-origin 헤더를 넣어달라고 요청을 하면 되지만...<br/>
~~관련된 것이 아니라면 해 줄리가 없다...~~

브라우저에서 같은 origin 서버로 보내고 그 데이터를 다른 origin 서버로 보내면 그것이 CORS에러가 나지 않는 해결책이다.<br/>
**같은 origin서버를 프록시 서버**라고 한다.<br/>
프록시 서버라고 하는 것은 꼭 그 의미가 아니지만, CORS를 해결하기 위해 같은 origin 서버를 거치는 것을 프록시라고 한다.<br/>
프록시 서버는 서버로 쓸 수 있는 게 없을 때 임시로 만든 서버[(임시 서버 만들어 주는 webpack-dev-server)](https://webpack.js.org/configuration/dev-server/)를 띄울 수 있게 해주는 기능이 프록시다.
