---
layout: post
title:  "Section 1 - OSI 7계층(1)"
image: ''
date:   2023-06-13
tags:
- Study network
description: ''
categories:
- Learn ZeroCho - Network
---

# 비전공자의 전공자 따라잡기 - 네트워크, HTTP

## 클라이언트 - 서버모델, OSI 7계층 소개

> 클라이언트 - 서버모델

요청과 응답은 클라이언트(프론트)와 서버(백엔드)로 나눌 수 있는데 브라우저에서 서버로 요청을 보낼 수도 있고, 서버에서 서버로도 요청이 가능하다. <br/>
요청을 보내는 쪽은 클라이언트라고 할 수 있다.<br/>
(서버에서 요청을 보내는 거라면 그 서버도 클라이언트라고 할 수 있는 것)<br/>
일반적인 경우는 클라이언트가 서버에 요청을 보내고 응답을 받을 수 있지만 요청없이 응답만 받는 경우도 있다.

> OSI(Open Systems Interconnection Reference Model)

**네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것이다.**

요청과 응답은 데이터(필요한 메시지)가 전송이 되는 것인데 그 데이터가 어떻게 만들어지느냐는 OSI 7계층을 배우면 된다.<br/>
7계층을 다 외울필요는 없지만 내용을 이해하는 것이 중요하다.<br/>
물리, 데이터 링크, 네트워크, 전송, (세션, 표현, 응용)으로 알아두자.

___

## 물리계층(L1, Physical)

> 물리계층

컴퓨터는 0과 1밖에 모른다는 말이 있다. **0과 1은 비트(bit)**<br/>
랜선을 컴퓨터에 꽂고 전기신호를 통해 데이터를 주고 받을 수 있게 된다.<br/>
전기신호를 0과 1로 바꿔주는 것이 랜카드다. 컴퓨터에는 랜카드가 있는 것이다.<br/>
반대로도 생각하면, 우리가 작업한 것을 랜카드가 전기신호를 0과 1로 바꾸어 전달을 해주는 것이다.<br/>
컴퓨터가 전기신호를 가로와 세로로 나누어서 0과 1을 인식하는 선이 있다.<br/>
전기신호가 최적의 상황이 아닌, 랜선의 문제 등으로 인해 전기신호가 애매하게 오는 경우가 있다.<br/>
그런 경우 1이 되고 싶었던 신호가 0이 될 때가 있다. 이것을 검증해주는 것이 패리티 비트다.<br/>
우리는 잘 알지 못해도 컴퓨터가 일을 한다. ***!패리티 비트 검색 참고!***

> 패리티 비트 쉬운 예시

주민등록번호 마지막 자리 숫자로 검증을 하던 때가 있었다.<br/>
마지막 자리의 검증코드로 올바른 주민번호인지 확인할 수 있는 것이 패리티 비트다.<br/>
주민번호 마지막 자리가 일치하지 않으면 유효하지 않는 것이라고 나온다.<br/>

___

## 데이터 링크 계층(L2, Data Link)

> 데이터 링크 계층

**0과 1로 구성된 데이터가 어디로 어떻게 갈까?**

*데이터 신호 예시 : 0101 110011 0011 0011 100*<br/>
프레임 : 목적지 + 출발지 + 유형 + 데이터 + 트레일러로 구분한다. ~~묶어서 프레임이라고 한다.~~<br/>
*MAC 주소(랜카드의 ID) 예시 : 00-0C-29-6C-F3-E5* / 48bit >> 4bit씩 12자리

출발지는 내 MAC주소, 목적지는 다른사람 MAC주소라고 보면 된다.

> 목적지의 MAC주소를 어떻게 알고 데이터를 전송하는 걸까?

옆사람에게 물어보는 식이다. 건너건너 주소를 받아서 결국에는 그 사람을 찾게 된다.<br/>
그 빠른시간 안에 데이터를 주고 받을 수 있다는 게 정말 신기하고 믿기진 않지만...

> 스위치와 허브

스위치 : 여러 개의 MAC주소 연결 가능한 장치다. 목적지의 MAC주소는 스위치로 되어있다.<br/>
스위치는 컴퓨터를 여럿 연결할 수 있는데 서로 주소를 기억하기 때문에 연결된 것끼리 데이터를 주고 받을 수 있다.

스위치의 옆은 라우터다. 라우터는 가장 가까운 다른 사람의 라우터에게 물어보고 그 라우터는 다른 사람의 스위치한테 물어본다.<br/>
그 스위치는 MAC주소를 아니까 그 컴퓨터(MAC)에게 물어본다.<br/>
허브는 여러 데이터를 동시 전송하면 충돌 문제 등이 있어서 대부분 스위치를 많이 사용한다. 요즘은 허브라고 해도 스위치인 경우가 많다.

> Ethernet과 Protocol

**Ethernet :** 컴퓨터 네트워크 기술의 하나로, 일반적으로 LAN, MAN 및 WAN에서 가장 많이 활용되는 기술 규격이다.
~~쉽게 말해 랜선이다.~~

**Protocol :** 어떤 하나의 데이터를 컴퓨터마다 의미를 다르게 해석하면 소통이 되지 않기 때문에 생긴 것이 프로토콜(통신규약)이다.
~~소통을 위해 약속~~

> WIFI - 무선 데이터 링크

WIFI : 무선으로 데이터를 주고 받을 수 있다. 무선으로 MAC주소를 받아서 주고 받는다.<br/>
액세스 포인트(AP)가 필요하다.<br/>
액세스 포인트(wireless access point, WAP)는 '무선으로 통신 네트워크에 연결 해주는 장치'를 말한다.<br/>
예를 들어, 출발지가 내 MAC주소라면 목적지는 공유기의 주소로 되어있다.<br/>

___

## 네트워크 계층(L3, Network)

> 네트워크 계층

목적지 + 출발지 + 유형 + 데이터 + 트레일러 >> 여기서 데이터는 '네트워크 계층'의 데이터다.<br/>
네트워크 데이터 : 목적IP(옆라우터) + 출발IP(내 라우터) + 전송계층 데이터<br/>
MAC이 컴퓨터의 고유한 주소라면, IP는 그 여러 개 MAC의 네트워크 주소다.<br/>

*IP 예시 : 135.182.15.17 / 32bit / IPv4*

> 32bit인 이유

IP를 데이터 0과 1로 나누면 8bit씩 4자리다.

> IPv6이 있는데 128bit다. 사용하지 않는 이유

자리수가 더 많지만 알파벳도 있고 더 복잡하여 사람이 외우기 쉽지 않다. 더 익숙한 IPv4를 쓴다.

> 공인IP와 사설IP

**공인IP**는 43억개의 제한이 있다.<br/>
전 세계의 인구수보다 적기때문에 네트워크의 대표주소로 고갈 상태다. 대표하는 IP를 두고 그 내부에는 사설IP를 사용한다.

**사설IP**은 앞자리가 10, 172, 192, 168이다.<br/>
다른사람들과 소통하려면 공인IP를 사용해야 한다.<br/>
앞자리를 알아두자. 인터넷 연결이 제대로 되지 않는 것을 예상할 수 있다.

> 집에 있는 IP들을 본다면...

*공유기 : 192.168.0.1 / 에어컨 : 192.168.0.34*

주소의 마지막 자리는 0~255까지의 대역을 나눌 수 있는데 예약되어 있는 것이 있다. 보통은 공유기가 0이나 1일 것이다.<br/>
사설IP를 대표하는 '0, 1, 255'는 사용하지 않는다.

> 브로드 캐스트(방송)

255는 브로드 캐스트 주소라는 것이 있는데 그 255 주소로 어떤 데이터를 보내면 그 내부 네트워크 전체로 전송이 된다.

> 특수IP(Loopback)

*예시 : 127.0.0.1*<br/>
(도메인)localhost >> 내 컴퓨터다.

> 라우터 이해하기

**패킷 >> 목적IP(옆라우터) +출발IP(내 라우터)**

집에 스위치가 있고 옆 집에도 있고 그것들을 묶어서 위에 라우터가 있다.<br/>
우리 집 건물에 라우터가 있고 옆 건물에 라우터가 있다. 서로 소통을 공인IP로 할 수 있다.<br/>
스위치와 라우터가 꼭 정석적으로 같이 존재하는 것은 아니다. 개념상으로는 알아두자.<br/>

> 깨알

윈도우 : 터미널에 명령어를 ipconfig 라고 명령을 치면 주소가 나온다.
맥 : ipconfig getifaddr en0라고 명령을 치면 주소가 나온다.
